Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
J'aime les abeilles.
J'aime les abeilles parce qu'elles
nous ont toujours apporté la lumière.
Tout d'abord, celle qui éclaire et qui
permettait de rendre la nuit acceptable.
Il faut se souvenir d'un temps,
où l'énergie électrique n'existait pas.
Dès que le soleil se couchait, il ne
restait sur la Terre, que les ténèbres.
Et pour s'opposer à ces ténèbres,
l'homme ne disposait que d'une
seule chose : la flamme,
celle du feu, dans un premier temps,
et ensuite, celle de la bougie
qui permettait de partager la lumière,
de la diviser,
de la répartir dans un espace.
En septembre dernier, je suis parti
en montagne, seul.
J'avais besoin de m'éloigner de la
compagnie des hommes, quelques jours.
J'ai commencé par cheminer
sur un sentier de grande randonnée.
Et très rapidement, j'ai bifurqué dans
un petit vallon qui me paraissait sauvage.
Après seulement quelques
heures de marche,
loin de tout sentier,
j'avais l'impression d'être
le seul au monde,
le premier homme
à découvrir ce territoire.
J'ai ensuite marché à flanc de montagne
pour atteindre la crête.
Et lorsque le soir est arrivé,
je suis redescendu vers la forêt,
pour y chercher un abri,
et y passer la nuit.
J'ai trouvé deux gros rochers,
avec une cavité, et un espace suffisant
pour y construire un feu,
et installer mon duvet.
Et c'est effectivement la première chose
que j'ai faite : allumer ce feu.
Plusieurs fois dans la nuit,
je me suis réveillé,
pour ajouter du bois, et faire en sorte
que cette petite flamme ne s'éteigne pas.
Je n'avais pas froid
— j'avais un bon duvet —
il n'y avait pas de danger
mais j'avais besoin de ce petit
cocon de lumière sécurisant,
pour rendre les bruits
de la nuit acceptables.
Éteignez toutes les lumières des villes,
une seule nuit,
et passez cette nuit sans flamme,
sans feu, sans bougie,
— sans cette bougie faite
à partir de cire d'abeille —
et vous comprendrez que ce cadeau
que nous ont fait les abeilles
pendant les millénaires,
est un cadeau spécial, et merveilleux.
Très jeune, j'ai été attiré
par les abeilles.
Je me souviens de mes premières émotions,
de la curiosité qui s'est emparée de moi
quand un apiculteur a installé ses ruches
à proximité de la maison de mes parents.
Je me souviens des longues heures que
je passais à observer ces abeilles.
La première rencontre a été assez brutale,
puisque vers l'âge de 8 ans,
j'ai décidé d'aller ouvrir une
de ces ruches, sans protection.
J'ai été piqué des dizaines de fois,
et j'ai terminé à l'hôpital.
Mais c'est aussi ce jour-là
que j'ai été piqué par la passion,
la passion des abeilles,
qui devait ressurgir
plus de 25 ans plus tard,
et donner naissance
à un beau projet, une belle entreprise,
une entreprise spéciale et merveilleuse,
dont je m'occupe encore aujourd'hui.
C'est donc en 2007,
que j'ai senti, à nouveau, cet appel,
un besoin très, très fort,
d'aller vers les abeilles.
J'en ai parlé à mes amis.
J'en ai parlé à ma famille.
Tout le monde était un petit peu surpris.
Et un soir, j'ai reçu un coup de téléphone
de l'un de mes amis,
qui m'annonçait qu'un essaim d'abeilles
était venu s'installer
à petite distance de ma maison,
sur un rond-point,
à l'entrée de mon village.
Je n'étais pas apiculteur.
Je ne savais pas comment faire,
mais tout ce dont je me souvenais,
c'est que si j'allais voir ces abeilles
sans protection, je dormirais à l'hôpital.
J'ai donc contacté un apiculteur,
qui m'a passé une tenue de protection,
qui m'a donné aussi quelques conseils,
et je suis rentré chez moi.
J'ai construit une petite ruche,
avec un vieux carton
que j'avais dans mon garage.
Et je suis allé la présenter aux abeilles.
Par chance, elles l'ont acceptée.
Ça y est ! j'étais devenu apiculteur !
Durant les mois qui ont suivi cette
nouvelle rencontre avec les abeilles,
je suis allé les observer
presque tous les jours,
et je ressentais une énergie neuve,
une envie de changement que je n'arrivais
pas bien à m'expliquer, au début.
Je comprenais que ma vie
ne battait pas son plein.
Et j'avais un sentiment de fragmentation :
d'un côté, mes rêves d'enfant,
mes aspirations personnelles,
et de l'autre, ma vie
d'adulte raisonnable.
Je comprenais qu'il me manquait
le contact avec la nature.
Il me manquait d'attendre
avec impatience le printemps,
d'espérer les floraisons,
et de me réjouir avec les abeilles,
quand elles arriveraient.
Il me manquait aussi un environnement
de travail plus simple.
moins hiérarchique, moins administratif.
Je comprenais que l'homme
était avant tout un animal,
— un bel animal, intelligent et créatif —
et que pour laisser cette
nature authentique s'exprimer,
il lui fallait moins de contrôle,
plus de liberté.
Et je rêvais d'une belle entreprise,
dans laquelle chacun puisse conserver
son énergie, cette belle énergie,
pour de vrais projets, de vrais combats,
et non pour assister à des réunions,
répondre à des demandes hiérarchiques,
ou remplir des tableaux de bord.
Et c'est ce que nous avons tenté de créer.
Avec mon associé, Olivier,
nous avons créé
Un Toit Pour Les Abeilles,
une entreprise dont le cœur de métier
est la préservation des abeilles.
En premier lieu, nous avons proposé
aux particuliers et aux entreprises,
de parrainer des ruches,
et de s'engager, en leur nom,
dans la protection des abeilles.
En quelques mois, nous avons
convaincu des milliers de particuliers,
des centaines d'entreprises,
et créé un vaste réseau d'apiculteurs
qui couvre aujourd'hui toute la France.
C'est surtout dans son mode
de fonctionnement
que cette entreprise
allait trouver son originalité.
Et ce sont les observations des abeilles,
les contacts avec les abeilles,
qui nous ont amenés à repenser ce mode
de fonctionnement de l'entreprise.
La première chose que nous avions
observée, c'était cet essaimage,
cette boule d'abeilles qui était venue
se poser au milieu de ce rond-point.
Je ne comprenais pas pourquoi
ces abeilles avaient quitté leur ruche.
J'ai fait des recherches sur internet.
J'ai lu des textes.
Et j'ai surtout entendu
la première belle histoire que
venaient de me raconter les abeilles.
L'essaimage est un moment très particulier
de la vie de la colonie d'abeilles.
C'est le moyen naturel de multiplication
des colonies d'abeilles dans la nature.
On parle de fièvre d'essaimage,
parce que rien ne l'arrête.
La vieille reine, accompagnée
par la moitié des abeilles,
va quitter la ruche
dans l'incertitude,
et le dénuement le plus total,
en laissant aux générations futures
la totalité des ressources :
le miel,
la cire,
la propolis,
et la ruche, qui va permettre
à la jeune reine,
restée sur place avec
l'autre moitié des abeilles,
de donner naissance
aux générations futures
et de les élever
dans de bonnes conditions.
Quel exemple extraordinaire
pour l'être humain
qui a choisi de s'approprier de façon
immédiate les ressources de la planète,
quitte à en priver
les générations futures.
Mais de ces observations, nous avons
surtout tiré un autre enseignement :
directement applicable
à la vie de l'entreprise :
celui de la force de l'envie.
Au fil du temps,
j'ai constaté que les colonies
qui partaient essaimer
étaient les plus fortes,
qu'elles résistaient à tout,
— aux intempéries,
aux maladies, aux parasites,
aux agressions extérieures —
et qu'elles se développaient
coûte que coûte.
Cette vieille reine et ses abeilles,
elles ne partaient pas avec désespoir,
mais, au contraire,
avec une joie altruiste,
une envie très forte, un projet commun,
une vision commune,
celle de bâtir une nouvelle cité,
et de la faire prospérer.
Et c'est la force de cette vision
qui rendait cette colonie
d'abeilles si robuste.
Nous avons donc décidé de prendre
en compte la force de l'envie,
comme le moteur principal
du développement de notre entreprise.
Et si ces abeilles incarnaient cette envie
inaltérable, aussi forte,
c'est parce qu'elles
avaient choisi librement
et sans contraintes,
de s'engager dans cette aventure.
La moitié des abeilles était restée
dans la ruche avec la jeune reine,
et l'autre moitié
s'était lancée dans cette aventure,
spéciale et merveilleuse,
en l'ayant choisi pleinement.
Si nous voulions laisser cette envie
se déployer dans l'entreprise,
il fallait donc, avant tout, que
nous apportions plus de liberté,
plus d'autonomie à chacun.
Et c'est ce que nous
avons choisi de faire.
Nous avons décidé
qu'il n'y aurait plus d'obligation de
travailler depuis un lieu précis.
Chacun serait libre de travailler
depuis l'entreprise,
mais aussi de chez soi,
depuis un bureau partagé,
ou depuis n'importe où en France.
Nous avons aussi proposé que
chacun puisse organiser sa journée
en fonction de ses engagements
professionnels, bien évidemment,
mais aussi en fonction
de ses besoins personnels,
— besoin de se reposer durant la journée,
d'aller faire du sport,
organisation de la vie de famille,
rendez-vous personnels —
ces besoins font partie
des plannings de chacun
sans qu'aucun contrôle n'y soit apporté.
On retrouve dans les process de
l'entreprise cette méthode des abeilles,
cette liberté, cette autonomie,
qui sont, à mon sens, l'un des principaux
vecteurs de motivation dans l'entreprise.
Mais si nous voulions laisser
le talent de chacun exploser,
il fallait aller plus loin.
Et ce sont, à nouveau, les abeilles qui
nous ont montré une voie possible.
En observant cet essaimage
d'un peu plus près,
nous nous sommes aperçu
qu'il était riche d'un autre enseignement,
qui allait nous amener à repenser
les mécanismes de prise
de décision dans l'entreprise :
l'absence totale de chef
et de hiérarchie dans une ruche.
On a tendance à croire
qu'une ruche est très hiérarchisée,
avec une organisation quasi militaire.
En fait, c'est tout simplement l'inverse.
Il y règne un réel principe démocratique,
et un partage des décisions
entre toutes les abeilles.
Revenons donc à notre essaimage !
La moitié des abeilles,
accompagnée par cette vieille reine,
viennent de quitter la ruche,
de se regrouper à des
dizaines de mètres de là,
pour former une
grappe d'abeilles, un essaim.
Des éclaireuses vont, ensuite, partir
dans toutes les directions.
pour explorer le territoire,
et découvrir un lieu d'accueil définitif :
un tronc d'arbre creux,
une cavité, qui pourra se trouver
à plusieurs kilomètres de là.
Ensuite, tout l'essaim va décoller, pour
aller s'installer dans ce lieu définitif.
Nous avons donc
des dizaines d'éclaireuses
qui partent dans
des dizaines de directions,
qui reviennent avec
des centaines d'informations
qu'elles vont partager
avec des milliers d'abeilles,
et à l'issue de ce processus de décision,
il ne restera qu'une seule information
qui sera vitale pour la colonie,
une information qui devra
être partagée par tout le monde
et acceptée par toutes les abeilles :
le lieu définitif d'installation.
Si on observe la surface de cet essaim,
on y voit des groupes
d'abeilles qui dansent.
C'est par ce moyen que les abeilles
vont partager l'information
et surtout, prendre des décisions.
Cette découverte a été faite par
un scientifique du nom de Von Frisch,
qui a obtenu un prix Nobel, pour avoir
compris ce langage des abeilles.
Et ce langage des abeilles
est très précis.
Dans notre cas, les abeilles
vont pouvoir, par exemple, indiquer :
la direction, au degré près,
la distance, au mètre près,
et la qualité du lieu d'accueil
potentiel pour la colonie.
A chaque danse correspond
une information spécifique.
Comme chez les êtres humains,
certaines abeilles vont faire preuve
d'un esprit de conviction plus fort,
car elles sont sûres que leur idée est
la bonne. Elles incarnent cette certitude.
Ces abeilles-là vont danser
de façon suffisamment persuasive
pour entraîner avec elles
d'autres abeilles dans cette danse.
Et certaines de ces autres abeilles
vont partir,
pour vérifier que ce lieu
est bien le lieu spécial et merveilleux,
attendu par toute la colonie.
Et si c'est le cas,
elles vont rentrer avec la même joie,
danser avec autant de persuasion,
et entraîner, à nouveau,
d'autres abeilles dans leur danse.
Peu à peu, les autres danses
vont s'éteindre,
l'unité va se faire,
et l'essaim, le groupe
d'abeilles va décoller
pour aller s'installer
dans son lieu définitif.
On voit que, dans ce processus,
il n'y a aucune hiérarchie,
pas de chef,
pas d'abeille avec un rôle spécial.
C'est ce que nous avons tenté
d'établir dans notre entreprise.
Chacun est, maintenant, libre
d'arriver avec une idée,
de l'expliquer au groupe,
de susciter l'adhésion,
et si elle réussit, justement,
à susciter l'adhésion du groupe,
elle se transformera en projet.
En quelques années,
ce mode de fonctionnement,
cette méthode des abeilles,
nous a permis de lancer
des projets très variés :
un Toit Pour Les Abeilles,
avec l'installation de plusieurs milliers
de ruches, chaque année en France,
Des Fleurs Dans La Vallée,
qui va permettre
de préserver la biodiversité
en semant, chaque année, des centaines
de milliers de m² de fleurs sauvages,
une marque cosmétique à partir
de produits de la ruche,
un Conservatoire de l'Abeille,
une coopérative solidaire au Maroc,
un service de partage de jardins, etc.
Et c'est cette méthode,
cette méthode des abeilles,
qui permet à chacun de se sentir impliqué,
de travailler avec indépendance, liberté
et de partager les décisions.
Peu d'animaux sont à même de déstabiliser
tout l'édifice de la vie sur Terre.
L'abeille et l'être humain
partagent cette responsabilité.
Par son action de pollinisation,
l'abeille participe à la reproduction
de plus de 80 % des plantes à fleurs.
Sans elle, nous assisterions à
un véritable chaos végétal et animal.
Et en quelques années,
ce serait 75 %
de nos cultures,
et de notre alimentation,
qui disparaîtraient.
Grâce à cette pollinisation,
elle a su mettre en place
une stratégie intelligente,
qui sert ses intérêts personnels,
mais qui profite aussi à la nature
dans son ensemble.
Plus l'abeille travaille,
et va chercher le nectar
qui fera son miel,
plus elle pollinise,
et plus elle participe à l'accroissement
de la masse végétale.
C'est aussi par son travail
que l'être humain peut tenter
de changer le monde.
En appliquant dans l'entreprise
les principes de la ruche
— l'autonomie,
l'indépendance,
la liberté,
et surtout le partage des décisions —
nous laissons une chance
à l'émergence d'une envie forte,
d'un projet commun,
celui de bâtir notre nouvelle cité,
notre nouveau monde,
de le faire prospérer,
et de transmettre
aux générations futures,
les ressources disponibles.
Merci !
(Applaudissements)